# ГАЙД ПО ТРЕЙДИНГУ И ИНВЕСТИРОВАНИЮ

Если в этом гайде что-то не понятно - пишите в тред, чтобы кто-нибудь дополнил или исправил.

## Финансовые инструменты

Финансовыми инструментами являются ценные бумаги и валюты которыми можно торговать на рынках. Финансовые инструменты могут быть базовыми, например акции и облигации, так и производными (**деревативы**) - это фьючерсы и опционы. Термины:

 - **Владелец** - лицо владеющее ценной бумагой

 - **Эмитент** - лицо выпустившие ценную бумагу

 - **Эмиссия** - процесс выпуска ценных бумаг


### Акции (Shares)
Акция закрепляет права её владельца на получение части прибыли компании в виде дивидендов а также на управление компанией.
Управление компанией происходит путём голосования на собрании акционеров.

Акции могут быть обыкновенными или привилегированными. Привилегированные акции подразумевают только лишь получение дивидендов но не управление компанией.

### Облигации (Bonds)
Облигация - денежное обязательство эмитента облигации перед её владельцем. Проще говоря - кредит или долговая расписка. Облигация имеет **срок** выплаты, номинальную стоимость (**номинал**) - это основное тело долга, которое должен вернуть эмитент в конце срока, а также **купон** - это процент, который выплачивается дополнительно к телу долга. Купон выплачивается раз в год/квартал/месяц. Срок облигации может быть как 1 год так и 2, 3. 5, 10 лет. На протяжении всего срока жизни облигации владелец может продавать и покупать облигацию по свободной рыночной цене. Виды облигаций:

 - **Государственные (казначейские) облигации** - облигации выпускаемые от имени правительства

 - **Муниципальные облигации** - облигации выпускаемые от имени местных органов власти

 - **Корпоративные облигации** - выпущены от имени частных компаний

Облигации различаются по валюте в которой они номинированы. Например это рублёвые облигации выпущенные и продаваемые на российском рынке, или евробонды - облигации российских эмитентов, номинированные в иностранных валютах (USD, EUR, CHF). Евробонды до недавнего времени торговались приимущественно на евро**пейс**ком рыночке и большими лотами по 100K денег. Сейчас есть возможность приобретать дробные лоты на нашем рынке.

По виду дохода облигации могут быть **дисконтные**, **купонные** и с **плавающией процентной ставкой**. Внимательно читай описание облигаций которые приобретаешь.

Основные риски облигаций:

 - **проблемы у эмитента** - тогда эмитент будет клясться мамой что отдаст деньги попозже. Этот риск плавно перетекает в следующий

 - **банкротство** эмитента - в этом случае вы скорее всего ничего не получите и потеряете 100% влошений
 
 - **валютный риск** - если ЦБ страны изменит ключевую процентную ставку, то на рынке появятся облигации с более выгодным купоном, а ваша облигация подешевеет на разницу процентных ставок умноженную на время до конца срока облигации (лет).
 
 - **валютный риск 2** - если происходит девальвация валюты в которой номинирована облигация (в случае если ставка облигации не привязана к инфляции)

### Фьючерсы (Futures)

Фьючерс - это контрактное обязательство эмитента поставить некий **базовый актив** в будущем (к определённому сроку). Базовым активом может быть как сырьё (нефть, кукуруза, говно), так и акции (фьючерсы на акции газпрома) и валюты (фьючерс на доллар - **Si**)

Цена фьючерса не всегда равна цене базового актива, т.к. если рыночек ждёт изменения цены **БА**, то на этих ожиданиях может расти или падать цена на фьючерс. Разница между ценами БА и фьючерса называется **контанго/бэквардация**. Чем ближе дата экспирации фьючерса, тем эта разница меньше, т.к. тем меньше вероятность что цена БА изменится. Фьючерсы бывают:

 - поставочные - при экспирации которых на биржу поставляется реальный актив

 - расчётные - при экспирации которых поставлется денежный эквивалент базового актива

Читайте спецификацию фьючерсных контрактов если не хотите на экспирации получить вместо денег - бочки с соляркой или валюту/акции на счёт.

### Опционы (Options)

Контракты, дающие возможность к определённому сроку в будущем купить/продать **базовый актив** по заранее оговорённой цене (цена отсечки). В отличии от фьючерса вы не выплачиваете всю стоимость сразу, а платите лишь за возможность. Если к дате экспирации цена базового актива изменилась так, что вам не выгодно использовать свой опцион, вы можете его не использовать.

Для покупателя, опцион - это своего рода страховка от подорожания (или удешевления) **БА**. Продавец же опциона несёт больше рисков, так как он обязан продать/купить БА (по требованию покупателя) к сроку экспирации независимо от того - на сколько изменилась цена БА. Поэтому новичкам не рекомендуется продавать опционы.

Будьте внимательны, т.к. базовым активом, кроме сырья, акций и валюты могут быть фьючерсы. Опционы бывают

 - опционы **call** - опционы на возможность купить БА

 - Опционы **put** - опционы на возможность продать БА

При этом вы можете как продавать так и покупать оба вида опционов.

## Что такое биржа

Биржа это бла-бла-бла....
вываваыаываываыва
ыаввыаываываываыыыы а ыав ы

### Какие существуют биржи

[ММВБ](http://moex.com/) - Московская Биржа....

[NYSE](https://www.nyse.com/index) - Нью-Йоркская фондовая биржа..

### Секции на ММВБ
#### Фондовый рынок
Рынок где происходит обращение акций и облигация
#### Рынок Фортс
Рынок где ведётся торговля фьючерсами и опционами
#### Валютный рынок
Секция для покупки/продажи валюты

## Брокеры
авывавыаываыа



## Литература и сферы которые желательно знать

### Виды ценных бумаг и финансовых инструментов
* книга 1
* торрент 1
* книга 2
* книга 3

### Теория игр
* цацаоцоа
* оарыолварыв
* ываывола

